Muitos empregadores, por não interpretar e não ter contato com a legislação,
acabam fazendo exigências que não estão de acordo com a lei.
Então, pessoal, de acordo com a Lei nº 9.029, lá de 1995,
é proibido por parte do empregador exigir teste, exame ou laudo
ou qualquer outro documento que ateste o estado de gravidez.
Portanto, no momento de admissão, não é possível fazer um exame admissional incluindo o estado de gravidez. Portanto, no momento de admissão,
não é possível fazer um exame admissional
incluindo o teste de gravidez.
No momento em que a funcionária
começa a passar mal, se ausentar do trabalho,
o empregador não pode exigir
que a empregada comprove que ela está grávida.
Isso pode ser um dos motivos dos seus afastamentos,
dos seus atrasos, das suas faltas.
Isso é uma iniciativa da pessoa,
da funcionária,
em buscar lá o seu médico,
em realizar seus exames,
identificar se está grávido ou não
e, posterior a isso,
apresentar à empresa.
Mas iniciativa do empregador
para testar se a funcionária
está na condição de gravidez
não pode ser proibido
e a gente tem que ter cuidado e saber orientar com relação a isso.
Por se tratar de licença maternidade e direito do trabalho da mulher,
após o parto pessoal, está estabelecido o título de licença maternidade
ou afastamento de 120 dias das suas atividades de trabalho.
Portanto, quando inicia-se a licença maternidade da funcionária, FISIAL A licença maternidade é iniciada apenas após a data da alta.
Então, a comunicação entre o empregador e a família da gestante ou a própria empregada
é fundamental para manter essa informação atualizada e de acordo com a legislação.
Mas nós sabemos que 120 dias após o início, após o parto da criança, que geralmente a gente dá início à licença maternidade, ok?
Bem, o período de licença maternidade se inicia a partir do parto ou em até 28 dias antes da data prevista.
Pode existir essa situação. A empregada deve notificar o empregador da data do início do afastamento do emprego
mediante apresentação de certidão de nascimento ou atestado médico.
Certidão de nascimento, nós já sabemos, é após o parto.
Ali inicia-se a licença maternidade.
Porém, em situações de tratamento diferenciado no pré-natal,
a médica ou o médico pode emitir um atestado
e esse período que antecede
até 28 dias pode
dar início à licença maternidade da funcionária.
Então, a funcionária
ainda está com o bebê, não ainda
teve o parto, mas ela já entra na condição
mediante apresentação do atestado
médico. E isso só pode
ser iniciativa feita pela
empregada. Em nenhum momento
o empregador tem iniciativa
ou interfere nessa relação.
Ele só recebe o documento.
A licença maternidade também
acontece e é
direito da funcionária
em situações de adoção. Então,
para adoção ou obtenção
de guarda judicial para fins de adoção,
a empregada adotante será concedida licença maternidade de 120 dias,
independentemente da idade do adotando,
mediante apresentação do termo judicial da guarda.
Então, a funcionária tem acesso à criança.
Mediante o termo judicial, ela vai ter acesso à criança,
ela tem o direito a ficar 120 dias em casa para receber essa criança que ela está adotando.
Esse documento tem que ir direto para o empregador, para o RH,
porque a partir dessa informação a empresa vai iniciar os trâmites legais
para afastar essa colaboradora e colocá-la na condição de
salário maternidade.
Ela está na licença maternidade.
Ela vai continuar recebendo seus
vencimentos pela empresa e a empresa
bater nesse valor na guia.
Portanto, pessoal, esse
diálogo e essa comunicação
tem que ser uma comunicação saudável.
Por quê? Não é de uma hora
para outra que a funcionária vai apresentar um documento
e falar, olha, estou me ausentando de licença maternidade
porque eu fiz a adoção de uma criança.
Claro que esse processo já é aberto há algum tempo,
essa comunicação com o RH ou com o empresário, o seu empregador,
tem que estar ali estabelecida para que isso seja feito de um modo bem natural.
Nós temos também, aqui no nosso treinamento, o direito à gestante à possibilidade de
mudança de função quando as condições de saúde assim exigirem, garantindo o retorno
à função anterior exercida conforme o parágrafo 4, inciso 2 do artigo 392 da CLT.
Suponhamos que a gente tem uma funcionária que ela está na condição de gestante
e ela trabalha num canteiro de obras.
Ela é engenheira do trabalho, ela faz ali as questões das plantas, das obras e tudo mais
e ela está ali naquele ambiente onde tem poeira, ruído, FIS uma certidão ou até mesmo buscar o médico da própria empresa de saúde e segurança do trabalho
que o assiste, que assiste a empresa e fazer com que ela venha para rotinas administrativas.
Ela continua trabalhando, mas não fica exposta a um ambiente que vai ser prejudicial à sua saúde.
A jefa sonha funcionária, ela ganha adicional de insalubridade.
Ela vai perder esse adicional? Não.
Em nenhum momento ela vai ser
penalizada na sua remuneração
por sair daquele ambiente que poderia
prejudiciar a sua saúde. Não. O que vai
acontecer é apenas
a remoção dela para um ambiente
mais saudável para
a sua saúde que não prejudique
a gestação do bebê.